EL CUARTO DESEO
Le agradezco al rey Brian
de Knocknasheega y a sus duendes,
cuya amable cooperación
hizo posible esta película.
- Pase, Sra. Sugrue.
- Katie, cariño.
¿Me puedes prestar un poco de té?
Te lo repongo el jueves.
- Puede tomarlo.
- Sabía que no me lo negarías.
Sabía que tendrías raciones y sobras,
porque aquí falta muy poco.
- Sólo un hombre a quién cocinarle.
- Le cocino a mi padre.
Es cierto,
pero me refería a un hombre tuyo.
- Hay bastante tiempo para eso.
- Ya ha pasado bastante tiempo.
Muchas chicas perdieron
su oportunidad por esperar demasiado.
Puedes sonreírte,
¿pero quién de este pueblo te tomaría?
¿Tan mal estoy?
No me refiero a eso.
No hay hombre que no te desee.
Pero no se atreven a mirarte
por la gran casa en la que vives
y porque tu padre tiene una muy
buena relación con su señoría.
Como mi Pony.
Ni siquiera se atreve a mirarte,
y es el soltero más codiciado.
Diría que Pony es más bien un engreído.
Sí, es orgulloso como nadie.
Pero necesita que lo alientes.
Deberías pensar en el futuro, Katie.
Tu padre está envejeciendo.
Y cuando le llegue el momento,
¿quién quedará aparte de Pony Sugrue
para ocuparse de este lugar?
- No lo dé por muerto todavía.
- Que los santos no lo permitan.
Vivirá muchos años más,
Dios mediante.
Ése debe de ser Pony.
No, no es él.
Santo Dios. Es Lord Fitzpatrick.
Hola, Katie.
Mi señor. De haber sabido que vendría,
hubiera abierto la casa principal.
Estaré muy poco tiempo como para eso.
¿Dónde está tu padre?
Déjeme ver...
Me dijo que iba a cortar la maleza
alrededor de la casa de verano.
Seguramente, fue a que le amolaran
la hoz. Iré a buscarlo.
Eres muy amable.
Katie es una gran chica.
Casi compensa por lo de su padre.
- ¿Qué tiene?
- Nada en absoluto.
Pero se retiró hace cinco años
y no me lo dijo.
Debe de estar en la posada
contando historias.
Veamos la casa del guardia.
- No sabía que había alguien aquí.
- Soy la viuda de Sugrue, su señoría.
- Suelo venir a ayudar.
- Comprendo.
Disculpe, pero soy
la madre de Pony Sugrue.
Conduce la carreta del correo a
Cahersiveen, cuando el tren llega.
Me alegra oírlo.
Es un joven bueno y fuerte,
digno de cosas mejores.
- ¿Sí?
- Así es.
Nunca hablaría mal de Darby O'Gill,
pero se está poniendo viejo.
Cuando tenga que contratar
a un hombre más joven,
considere a mi hijo Pony.
No quiero a un hombre del pueblo.
A alguien de afuera lo respetarían más.
A mi Pony lo respetan y le temen.
A todos les ha dado palizas.
No me diga. Gracias.
Si Pony fuera el encargado
de este lugar,
no lo dejaría venirse abajo
mientras cuenta historias en la posada.
Te lo diré.
La primera vez que lo vi fue en
las ruinas en la cima de Knocknasheega.
- ¿Cómo era, Darby?
- Como cualquier otro duende.
Pero como era el rey,
llevaba puesta una corona de oro.
Dime, Darby.
¿Tenía la cola larga y pezuñas?
¿Quién ha oído de un duende con...?
No tienes que escuchar si no quieres,
Pony, pero no te burles.
Pero quiero escuchar
y aprender acerca de ellos.
Molly, dame otro grande
y tal vez también vea un duende.
No te serviré más whisky.
Pero si quieres ser sociable,
puedes tomarte una cerveza negra.
Pedí un whisky
y no me iré hasta que me lo sirvan.
Pony Sugrue,
te estás buscando una paliza
y si tuviera diez años menos,
te la daría.
Pero no tienes
diez años menos, ¿verdad?
No, pero éste es mi negocio.
Mientras estés en el Rathcullen Arms,
te sentarás en silencio,
o le diré al padre Murphy
que te prohiba entrar aquí.
Está bien. Me tomaré la cerveza.
¿Qué estabas diciendo, Darby?
Estaba diciendo
que no era un duende cualquiera
al que no se le presta mayor atención.
Porque no era otro
que el propio Brian Connors,
el rey de todos ellos.
Pero lo miré fijo.
No pueden escaparse
si uno no les quita la mirada.
Era una noche oscura
y la niebla rodeaba la montaña.
La luna estaba tan pequeña como la luz
de una pequeña vela.
Pero eso no lo ocultó de mi vista,
porque allí estaba
con su boquita furiosa
y el rostro feroz como el fuego.
Rey Brian, amigo mío,
al fin lo atrapé,
y no lo dejaré ir hasta que me
conceda tres grandiosos deseos.
Espera. Tal vez podamos dialogar.
¿Quieres un poco de rapé?
Me lo soplará en los ojos.
Ya conozco todos sus trucos.
Te has extralimitado.
No te concederé ningún deseo.
Concédamelos o le responderá a la iglesia.
Haré que el padre Murphy lo maldiga
con una bendición que lo acabará.
Está bien. Pide tus deseos y acabemos
con esto. Tengo mucho que hacer en casa.
- No me apure.
- ¿Que no te apure?
- ¿No vas a pedir un caldero de oro?
- Tal vez lo pida después,
¿pero de qué sirve el oro si se está
muy enfermo o triste para disfrutarlo?
Tú eres el hombre pensante.
Así es, y mi primer deseo
es que me conceda salud.
Concedido.
El segundo es un deseo pequeño,
pero significa mucho para mí.
- Quiero una gran cosecha de papas.
- Concedido.
Y el tercer deseo
es el caldero lleno de oro.
Concedido.
¿Y el cuarto deseo?
¿El cuarto deseo?
Inténtalo. Verás que soy muy generoso.
Entonces yo seré generoso.
Quiero un caldero de oro
como éste para mi amigo Tom Kerrigan
y otro para el bueno de Pat Scanlon,
y otro para esa enorme mujer,
Molly Malloy.
- ¿Es ése tu cuarto deseo?
- Así es.
Tres deseos te concedo,
sean grandes o pequeños,
pero si pides un cuarto deseo,
todos los anteriores pierdes.
¿No fui un imbécil?
Dejé que me engañara a que pidiera
un cuarto deseo, y eso que ya lo sabía.
Cielos. Pudimos haber sido
tan ricos como el propio Midas.
- Un caldero de oro sólo para mí.
- El oro del diablo.
No lo tocaría aunque
el padre Murphy bendijera cada moneda.
No te acerques a Knocknasheega, Darby.
Si te metes con ese pequeño rey,
te pondrá un hechizo y te convertirá
en su esclavo para siempre.
¿Crees que soy un bebé de pecho?
Lo eres para él.
Tiene 5.000 años
y cada año aprende un truco nuevo.
Yo he aprendido cien.
Estás loco. Te atrapará
como una rata en una trampa.
No quiero tener tu sangre
en mi conciencia. No pidas oro para mí.
Le daré tu parte a la iglesia, Paddy.
Pero no le diré
al padre Murphy de dónde lo obtuve.
- Que Dios los salve a todos.
- No lo vimos, padre.
No quería interrumpir.
Vine a traerles la noticia.
El padre O'Leary,
del pueblo de Glencove,
recibió una nueva campana
como regalo de Lord Ballinberg,
y nos ha regalado la vieja.
- Es estupendo, padre.
- ¡Alabado sea!
La capilla por fin tendrá campana.
Sólo hay que buscarla.
Si tuviera caballo, que no lo tengo,
iría yo mismo, pero no lo haré.
Pero pensé que tal vez haya
alguien aquí que tenga carreta y caballo
que quiera ir a buscar la campana.
¿Cuánto se le pagaría
a ese alguien, padre?
Supongo que podríamos
reunir unas dos libras.
Diría que ese trabajo
vale dos libras con diez.
Tal vez vale tres,
pero como ésta es una parroquia pobre,
pensé que podrías aceptar la diferencia
como crédito para tu alma.
Dos libras con diez, padre.
Cielos. Una obra como ésa
tal vez hasta absuelva a un hombre
del pecado de usar al cura y a la iglesia
contra las fuerzas de la oscuridad
para sus propios fines egoístas.
Lo haré, padre, por nada.
No. Tu recompensa
será la música de la campana.
- ¿La música de la campana para mí?
- Sí.
Y para tus hijos, nietos
y toda tu descendencia.
Es una ganga, padre.
Lo haré por la mañana.
!Padre!
Discúlpeme padre Murphy,
pero lo necesitan en la casa.
- Fitzpatrick en persona...
- No te preocupes por mí. Volveré.
¿Por qué me sacas de esa forma
en presencia del padre Murphy?
No puedo pagarle a un ejército de
empleados por un lugar que apenas uso,
pero no me gusta ver
cómo crece la maleza.
- Alguien está cazando conejos.
- Eso es lo que quiero que detengas.
El viejo Darby
jamás atraparía a un cazador.
Es probable
que ayudara a poner la trampa.
No quiero que haya rencor
entre la gente del pueblo y yo.
Me agradan y también te agradarán.
- Pero que no te agraden demasiado.
- No, señor. Nada de cazadores.
No pensé que
lo vería tan pronto,su señoría.
Parece que no estaba preparado.
Un día más y el lugar estará hermoso.
Darby, él es Michael MacBride,
de Dublín.
Vivirá aquí, en tu casa.
Sé que parece repentino,
pero llevo tiempo considerándolo.
Me has servido bien, Darby,
pero necesito a alguien más joven.
Un hombre entrado en años
no debe trabajar tanto.
Así que te jubilaré con medio salario
y podrás quedarte en la cabaña
de McCarthy por el resto de tus días.
¿Abandonar la casa del guardia?
Se ha convertido en nuestro hogar.
La otra también lo será con el tiempo.
- A Katie no le agradará esto.
- La remodelaremos.
¿Pero qué haré yo
si me jubila en la flor de la edad?
Contarás historias
en el, bar todo el día.
- Y de noche, cazarás conejos.
- ¡Santo cielo!
Era una trampa para zorros.
No me digas que la puse
junto a una madriguera.
Tú mismo eres un zorro viejo,
pero me agradas, y Katie también.
Cuando se abra la casa grande,
ella podrá hacer la limpieza.
Disculpe, señor, ¿pero cuándo
tenemos que irnos de la casa?
- ¿Podemos darles dos semanas?
- Por mí, puede ser más.
Cuando termines hoy, pídele
a Tom Kerrigan un cuarto en la posada.
Por favor, señor, no
se lo diga a Katie.
Quiero darle la noticia yo mismo.
Está bien. Pero recuerda
que dije dos semanas, no dos años.
Cuando vuelva en dos semanas,
quiero que Michael se haya mudado
y que todo esté arreglado.
Sí, señor.
Buen día, su señoría.
Adiós, Sr. O'Gill.
No sería justo que su señoría
pagara por un cuarto en la posada
mientras Katie y yo
nos quedamos en la casa.
Es muy amable, pero no creo
que a su señoría le agradaría.
¿Por qué no?
Puedo instruirle sobre su trabajo.
- ¡Katie!
- Sí, ¿padre?
- Él es el señor...
- MacBride.
Se quedará con nosotros por un tiempo.
Echa más papas en la olla
y prepara la cama en la buhardilla.
Si es molestia, puedo ir a la posada.
No es ninguna molestia.
Ven conmigo. Te quiero afuera
donde te pueda ver su señoría.
- ¿Verme para qué?
- Serás un hombre importante.
Tendrás el puesto de Darby.
Cuidarás la tierra de su señoría
y Katie O'Gill será tu esposa.
¡El día que las vacas vuelen!
En serio. Hablé con su señoría
acerca de ti. Sólo es cuestión de tiempo.
También le hablé a Katie.
No me preocuparía por ella.
Con un puesto como ése,
podría elegir entre muchas.
Katie podría ayudarte a obtenerlo.
- Tal vez tengas razón.
- Aquí viene.
Sonríe, cariño.
Él es mi hijo, Pony,
su señoría, del que le hablé.
Su servidor, señor.
Es grande, ¿no?
Fue un placer, Pony.
"Es grande", dijo. ¿Qué te dije?
Obtendrás el empleo.
Katie, deberías haber visto
la cantidad de césped que recogimos.
Hiciste un gran trabajo.
A su señoría le pareció que me
vendría bien un muchacho para ayudarme.
Yo hacía el trabajo de diez hombres.
Ven a sentarte, muchacho.
Échale aire al fuego.
Te tocaré una canción
mientras se hace la comida.
Eso es.
¿Sabes cómo se llama?
No, no la había oído.
¿Cómo se llama?
Los que me la enseñaron
no la titularon.
¿Dónde la oyó?
En las viejas ruinas,
en la cima de Knocknasheega.
La gente pequeña
bailaba a la luz de la luna.
Criaturas audaces, ¿no?
Así es.
La cena está lista.
Son audaces y astutos,
pero yo puedo con ellos.
Una vez, capturé
al propio rey Brian.
Me dio un caldero de oro,
aunque no me hacía falta.
Pero ahora sí que me hace falta.
No digas nada.
Al amanecer, iré a Glencove
a buscar una campana para la capilla.
Traeré a la yegua antes
de que se vaya a correr por la ladera.
Lo ayudaré.
Te iba a pedir
que fueras a la casa grande
a probar todas las puertas
y las ventanas.
Luego de eso, iré al Rathcullen Arms
a pedir una habitación.
¿Por qué harías eso?
No puedo aceptar
hospitalidad bajo falsedades.
En dos semanas, tendrá que irse.
Su hija debería saberlo.
Lo sabrá.
¿Por qué le hizo creer
que sólo vine para cortar césped?
Nació en la casa del guardia
y ha vivido en ella durante 20 años.
Nos da cierto posición en el pueblo.
Se lo diré en su momento.
No puedo decírselo de forma brusca.
- ¿Cuándo se lo dirá?
- Cuando tenga oportunidad.
- Hágalo pronto.
- Se lo diré. Toma. Estoy acostumbrado.
- Cuidado con los cazadores.
- Lo haré.
Vamos, Cleopatra.
Espera, cariño.
¡Que el diablo te lleve! Vuelve acá.
Vuelve a tu amo.
Espera a que te atrape.
Vamos, Cleopatra.
Cleopatra, ¿dónde estás?
Te estoy buscando. ¿No me oyes?
Allí estás.
¿Qué crees que haces?
Sal de ahí.
¿Quieres romperte una pata?
¡Quieta!
- ¿Ése es Darby O'Gill?
- Sí.
¿Me pregunto por qué su alteza
mandó a hacerle magia?
Tiene tan poca vida
como una papa después de una helada.
Está dormido o está muerto del todo.
Averigüémoslo.
- ¡Pequeños bribones!
- Cuidado con el palo.
¡Quítense de encima!
Vamos, canalla.
Ahora te llevaremos ante el rey.
- Quién sabe lo que te hará.
- Es imposible saberlo.
- Vamos.
- Apúrate.
Aquí está Darby O'Gill. Ya llegó.
Entra, hombre.
Está bien, su alteza real.
Darby O'Gill, me complace
y me llena de regocijo volver a verte.
Gracias, señor.
Éste es un gran lugar.
No está mal. Siéntate, hombre.
Allá.
Deja caer la tapa.
Sólo es un viejo cofre lleno de joyas.
Lo sacamos de los barcos españoles
cuando la armada fue destruida.
- No me digas.
- Y el cañón también.
Es una buena pieza.
Así es.
¿Y el trono?
Por todas las cabras de Kerry, ¿crees
que me sentaría en un trono español?
Éste le pertenecía a Fergus mac Leda,
antiguo rey de toda Irlanda.
- ¿En serio?
- Sí.
Y allá está el cáliz dorado de Cormac.
Ésta es la espada de Brian Boru,
que repelió a los daneses.
Y allá ves el arpa.
No me diga que es "el arpa que creó
el alma de la música en Tara Hall".
La misma.
Si les cuento esto en el bar,
no me creerán ni una palabra.
No puedes hacer eso, Darby.
Cuando llegas aquí,
ya no puedes volver.
- Tengo que volver a Katie.
- No te preocupes por Katie.
Te hará un gran funeral
y luego se olvidará de ti.
- No hable así de Katie.
- Cálmate.
- ¿Qué les hice a ustedes?
- Nada, Darby.
- ¿Quién relata cuentos sobre ustedes?
- Tú, Darby.
¿Quién le dice a las mujeres que
tengan cuidado dónde echan el agua sucia
- cuando andan por ahí invisibles?
- Tú, Darby.
¿Quién hace que los hombres le hagan
reverencia a cada torbellino de polvo?
Tú. Lo has hecho muy bien.
Así que me pones un hechizo.
Así me lo pagas.
Tu corazón es tan frío
como una Navidad lluviosa.
Que tengan cuidado con lo que dicen.
Hablo gaélico.
- Escúcheme.
- No, escúchame a mí.
Phadrig Oge estaba bajo el árbol
de espinas junto a la casa de verano,
cuando su señoría
te dio la mala noticia.
Cuando oí que estabas en problemas,
juré que te ayudaría.
Si eres el buen hombre que creo que
eres, me mostrarás un poco de gratitud.
Siento gratitud.
Puedes despedirte
de los problemas del mundo exterior.
Aquí sólo hay juegos y diversión.
¿Qué harás primero, Darby?
No lo sé.
- ¿Quieres tocar el arpa?
- No, no toco bien el arpa.
Pero deme mi viejo violín,
y tocaré algo que los pondrá a bailar.
Si alguien me enseña la salida,
iré a casa a buscarlo.
Nada de trucos, Darby.
Dije que estás para quedarte.
¡Phadrig Oge!
- ¿Sí, su alteza?
- Busca el Stradivarius.
Enseguida, su alteza.
Me lo regaló el emperador
de los duendes italianos en 1700.
- Es un Stradivarius.
- Prefiero el mío.
Tendrás que conformarte con éste.
Adelante. Pruébalo.
Está bien, si eso lo hace feliz.
- Ahora toca algo bueno.
- Está bien.
Mi abuelo Podge me dijo que había tres
cosas que le gustaban a los duendes:
el baile, el whisky y la caza.
No se equivocó.
Entonces tocaré
La persecución del zorro.
Primero, oirán
la llegada de los cazadores
- y los aullidos de los sabuesos.
- Estupendo.
Ahí vamos. Un, dos, tres, cuatro.
Máxima velocidad.
Espere, su alteza.
¿De qué lado estás?
Ya verás quién es el que sabe.
Vamos.
No es para mí.
Espero visitas.
Si logro retenerlo aquí
hasta que cante el gallo,
ya verás lo que le pasará
a tu amigo al amanecer.
¿Cómo estuvo la persecución?
Perseguimos al zorro equivocado,
pero al fin te encontré.
¿A qué se refiere?
- Te romperé la espalda.
- Pensé que éramos amigos.
Me has convertido
en el hazmerreír de mi propia gente.
No comprendo.
- Cuando te echaron, ¿quién te recibió?
- Usted.
¿Qué hiciste en cuanto
te di la espalda?
Sólo vine a buscar mi pipa.
No creerá que me quería quedar aquí.
¿Cómo puede un hombre que ha visto
la montaña de los duendes por dentro
conformarse con otra cosa?
Jamás vi bailar tan bien,
ni oí tocar la gaita con tanta dulzura,
ni toqué un violín tan maravilloso.
Jamás, ni en mis sueños más fantásticos,
soñé que me sentaría sobre diamantes.
No, señor.
Lo único que quería era mi vieja pipa.
Asegúrate de tenerlo todo.
No podemos dejar que salgas.
No, esto es todo.
- Ni siquiera necesito esto.
- ¿Qué es eso?
Es una jarra de aguardiente añeja
que encontré en el pantano.
Es muy potente.
Le ofrecería una gota,
pero esta bebida no está a su altura.
- Eso lo decidiré yo.
- Está bien, su alteza real.
Aquí va.
Tiene un sabor fresco y suave.
Me alegro que le guste.
Ahora mejor nos vamos.
Me muero por volver
a disfrutar de tanta música y diversión.
Un momento.
Aquí mismo tenemos una buena diversión.
Siéntate y tómate un trago conmigo,
en honor a la amistad.
Si insiste, su alteza real,
lo acompañaré.
Eres un buen hombre.
Y si lo que quieres es música,
¿qué tal una canción?
- ¿Conoce La canción de los deseos?
- No.
Mejor no la cantemos.
Hay que inventarla sobre la marcha.
Puedo inventar mil canciones.
¿Sí?
- Claro que sí.
- Está bien.
¿La Canción de los Deseos?
Ojalá tuviera el tiempo
Para cantarle una tonada
Pero una vez que comienzo
La canto toda la velada
- ¿Puede ponerle rima a eso?
- Pruébame.
Beber no es un crimen
Beber no es pecado
Bebe un solo trago a la vez
Y no quedarás en mal estado
Ojalá como Brian Connors
todos pudieran rimar
Cuando de rimas se trata,
No hay quien le pueda ganar
- ¿Puede superar eso?
- Un momento.
De haber sabido que cantabas
Cuando abriste el pico
Te habría dejado la tonada
Mientras yo bebía del pico
Ésa estuvo buena.
- ¿Podemos tomar otra?
- No hay nada que nos detenga.
Ojalá todas las meseras
Fueran como Mary McClusky
Cuando un trago servía
Siempre era un buen whisky
Qué buena rima.
"McClusky" y "whisky".
Nunca la había oído.
Pero Mary
Tomó a Jimmy como su esposo
Ahora él sólo bebe
Y se hace el jocoso
- Tengo una buena.
- Yo también.
Con la vieja viuda Tunney
Quisiera estar casado
Es más fea que el demonio
Pero me convertiría en adinerado
- ¿Cuántas estrofas hemos cantado?
- 79.
Aquí viene la número 80.
Ojalá como mi amigo Darby
Fueran todos los mortales
Tiene mucha aguardiente
Aunque no tiene modales
Ésa está difícil.
Bueno, aquí va la 81.
Ojalá todos los nobles
Como el rey Brian hicieran
Le gusta beber y beber
Aunque todos desistieran
Buenos días, amiguito.
Abre la puerta.
¿Ya no puede atravesarla?
Vuelva a intentarlo.
¿Violarías los ritos sagrados
de la hospitalidad?
Lo haría.
Te colocaré una joroba.
No puede hacer magia de día.
Cuando no pudo atravesar
la puerta, sabía que era mío.
Eres un delincuente
y un mentiroso, viejo traidor.
Cuando recupere la fuerza,
te pondré una cabeza de elefante.
Haré que camines en cuatro patas
y que comas pasto hasta que te mueras.
¡Tonterías!
Buenos días, Ginger.
¿Viniste a desayunar?
Tengo un delicioso bocado
que ya no me es útil.
No lo sueltes.
Lo encogeré. Le pondré una joroba.
Ten piedad. Perdóname la vida
y te volveré a conceder tres deseos.
¿Oíste eso, Ginger?
Pídelos.
Tal vez pida un caldero de oro.
- ¡Sigue!
- O tal vez pida... A ver...
una larga vida.
O tal vez pida
una carroza con dos caballos.
Concedido.
Pero aún no he pedido.
Dije que tal vez.
Adelante. Pide tus deseos.
Y como la hemos pasado tan bien,
te concederé los que quieras.
Es muy amable.
"Tres deseos te concedo,
sean grandes o pequeños,
pero si pides un cuarto deseo,
todos los anteriores pierdes".
Qué memoria tienes, viejo malvado.
Pero antes de pedir un deseo,
tengo que hablar con Katie.
- Pediré uno.
- Adelante.
Es para proteger a los otros dos.
Mi primer deseo es que
no volverá a Knocknasheega,
sino que estará a mi servicio,
al menos durante dos semanas,
hasta que pida los otros dos deseos.
Grandísimo ladrón.
Jamás hombre alguno
había sido tan rastrero.
Cierto. En 5.000 años,
no había conocido
a un rival tan conocedor.
Soy Brian de Knocknasheega, y nunca...
¡No!
¿Acepta las condiciones
del primer deseo?
Acepto.
Está bien. Vete, Ginger.
¿Pero cómo me protegeré
mientras te decides?
No se preocupe.
Lo cuidaré bien.
No, viejo diablo.
¡Anciano hipócrita! Suéltame.
Déjame salir.
¿Qué hace aquí?
Siempre entra por atrás
a mendigar algo o a pedir té.
Buenos días.
- ¿Durmió bien?
- Sí, gracias. ¿Y Darby?
No durmió en su cama,
pero ya aparecerá.
Por lo que dijo anoche,
supongo que fue a capturar al duende.
- Se divierte mucho con ellos.
- ¿Cuando ha tomado mucha cerveza?
No es un bebedor.
Pero se ha sentido solo
desde que murió mi mamá.
Cuando va al bar,
es en busca de compañía.
Cuando sale de noche
a vigilar, los duendes lo entretienen.
¿Y usted? ¿No se siente sola?
Me mantengo ocupada.
Rathcullen es un lugar pequeño,
pero hay muchos bailes y reuniones.
Esta noche hay un baile.
¿Le gustaría ir, Sr. MacBride?
No, aún no. Gracias.
Por cierto, me llamo Michael.
Me parece bien,
pero hasta que lo haya conocido mejor,
lo llamaré Sr. MacBride, Sr. MacBride.
¿Qué hacía aquí la vieja Sheelah?
Me estaba devolviendo un poco de té.
- No me gusta verla aquí.
- Siéntate a comer, papá.
Ella y su hijo Pony son iguales,
no buscan nada bueno.
- Es una pobre anciana.
- ¿Pobre anciana?
- ¿Llevas puesta tu medalla sagrada?
- Sí.
Pues no te la quites.
- Podría ser una bruja.
- Deberías irte a dormir.
No puedo. Debo ir a Glencove a buscar
una campana para el padre Murphy.
Qué lástima que no estaré
aquí hoy para ayudarte.
No podemos dejar que el trabajo
obstruya nuestras buenas obras.
Ya que es sólo por un día,
¿podrías olvidarte del césped y cortar
la maleza cerca de la casa de verano?
Me parece que sí.
Si haces un buen trabajo,
tal vez te retenga.
¿Te gustaría trabajar para mí?
¿Por qué querría trabajar para ti?
No tienes ni un chelín.
Katie, cariño,
nuestra suerte ha cambiado.
Estoy pensando en comprar
la casa grande
para que puedas vivir en un lugar
más acorde con tu encanto y belleza.
No quisiera vivir en la casa grande.
Su señoría nunca la vendería.
¿Qué quieres entonces?
Sólo tienes que pedirlo.
No quiero nada. Siéntate.
Supongo que no quieres oír
de mi gran batalla con las fuerzas oscuras.
No. Ahora siéntate y come.
Ella debería ser el guardián.
Tiene una lengua que talaría un árbol.
¿Alguna vez viste las gaviotas
Volando sobre el brezo
O las velas carmesí
De la bahía de Galway
Izadas por los pescadores?
Le tierra está llena de belleza
Y toda esa belleza está presente
En la forma, el rostro y gracia
De una linda irlandesa
Ella es mi cariño, mi querida
Sus ojos brillan de alegría
Ninguna otra a ella se puede comparar
Ella es mi cariño, mi querida
Mi chica sonriente y encantadora
Adoro la tierra sobre la que camina
Mi querida irlandesa
Lo llamé para que viniera a comer,
pero estaba haciendo mucho ruido.
Sé que no canto bien,
pero cuando rujo como un toro,
me despierta un apetito feroz.
¿Qué hay aquí?
Pan recién hecho,
mantequilla fresca, huevos y jamón.
Eres una chica muy lista.
Hay comida para toda la parroquia.
Pensé que tendría hambre.
- Espero que el pan se haya enfriado.
- Me gusta caliente.
¿Nadie le habló
del peligro del pan caliente?
No.
Ya ves que necesito
a alguien que me cuide.
¿Tu padre dijo algo
antes de partir esta mañana?
Dijo que volvería al atardecer.
¿No dijo nada acerca de mí?
- Que es un buen hombre.
- ¿Eso es todo?
- ¿No es suficiente?
- Supongo que sí.
Dime, Katie.
¿Te parece que soy un buen hombre?
Lo dudo mucho.
Te ves bien, Darby.
Es una gran campana.
Has hecho una gran obra.
Gracias, padre.
¿Qué hay en el saco?
Sería difícil de explicar.
Podrías intentarlo.
Es una especie
de iniciativa financiera.
¿Y temes contárselo a tu cura?
No.
Estoy del lado de los ángeles
contra las fuerzas de la oscuridad.
¿Qué diría si le digo
que capturé al rey de los duendes?
Diría que te lo imaginaste.
Entonces, en el saco no hay nada.
Gloria a los santos de la alegría.
Éste es un gran día para Rathcullen.
Te has ganado una cerveza, Darby.
Es un trabajo duro
transportar una campana.
Que todos vivamos para ver...
- ¿Un brindis es una especie de deseo?
- Así es.
Entonces, hoy no brindaré por nada.
¿Qué hay ahí dentro?
El célebre Brian Connors,
rey de todos los duendes.
Ya pedí un deseo.
Pero no lo dejaré salir
hasta que pida los otros dos.
¿Qué aspecto tiene?
Es un caballero diminuto
y lleno de energía.
Tiene barba y lleva
una corona como un puñado de cuernos.
Veamos al hombrecito, Darby.
Olvídalo. Sólo es la gallina
premiada de lady Fitzpatrick,
a la que le pusieron
un lazo rojo en la feria.
Un trago del mejor whisky,
Con gusto, Darby.
Gracias.
Aquí tiene, su majestad.
- ¿Vieron eso?
- Lo vi con mis propios ojos.
Dame el vaso, Tom.
Es una historia que habrá que contar.
Y si algún hombre duda que es verdad,
está este vaso.
Cuando hay rocío sobre el almiar
Y cada gota es una perla
Cuando los gansos
Están llenos de felicidad
Y el tordo canta en gaélico
Y parada en la puerta
Hay una linda irlandesa
- ¿Dónde aprendiste eso?
- Michael la estaba cantando.
- ¿Adónde vas?
- A un baile.
¿Con Michael?
No. Michael está haciendo
la guardia por ti.
¿Sí? ¿Por qué hizo eso?
Dijiste que te preocupaban los cazadores.
Si me apuro, lo alcanzaré.
¡Que el diablo te lleve!
- ¿Qué te pasa? ¿Estás ciego?
- Ya lo creo.
Cuando vi a un hombre en la oscuridad
con saco en mano,
qué tonto fui en tomarlo
por un cazador.
Es cierto, no viste bien.
¿Me perdona?
Ni siquiera una suegra te culparía.
No hay problema.
Prometí a su señoría
que no permitiría la caza,
no puedo hacer excepciones ni con usted.
Tendrá que soltar al conejo.
No pensaba mostrarlo aún,
pero eres un buen hombre.
Te dejaré verlo primero.
Tráelo para acá.
Prepárate para una gran sorpresa.
No es un conejo.
Conejo o liebre, ¿qué importa?
Es Brian de Knocknasheega,
rey de todos los duendes.
Fue un conejo lo que vi.
Vuelve a mirar.
Sigue siendo un conejo.
Míralo con un ojo cerrado.
Ha tenido un día difícil
y una noche difícil anoche.
¿Por qué no se va a dormir?
¿Cómo voy a dormir
si me tomas por un cazador?
- Asumen formas distintas.
- Eso oí.
Deberías verlo con su corona
dorada y su barba pelirroja,
y los ojos le salen
de la cabeza como llamas.
- Deseo que pudieras verlo.
- Concedido.
Ese es tu segundo deseo.
Eres un canalla, tramposo,
mentiroso y atrevido...
Eso pasa cuando alguien
que no ha cumplido 70
trata de ser más astuto que un gladiador
intelectual de 5.000 años de edad.
Todavía me queda el tercer deseo
y tal vez el segundo no lo he perdido.
Deje que lo vea.
Ya me puede ver.
Deseaste que me viera
y me puede ver.
- Me ve como conejo.
- Es un tramposo y un mentiroso.
- No me digas que no lo oyes.
- Me temo que no.
¿A qué ha llegado el mundo?
Podría haber obtenido
un caldero de oro con el segundo deseo,
pero lo desperdicié
por un hombre que no oye ni ve.
Darby, podrá verme tal como soy
en sus sueños esta noche.
Lo podrás ver
en tus sueños esta noche.
¿Estás seguro?
Sí.
Me lo prometió.
La última fue la mejor.
Eres tan ligera que podrías
pisar telarañas sin romperlas.
- ¿Te puedo llevar a casa?
- No hace falta. Yo la llevaré.
Creo que...
- ¿No te parece?
- Estupendo, Pony.
- Buenas noches, Sean.
- Buenas noches, Katie.
Gracias por traerme.
Buenas noches, Pony.
No tienes orgullo,
¿dejas que ése bribón te traiga a casa?
Estaba siendo cortés conmigo
y yo hacía lo mismo con él.
Será mejor que te olvides de él.
Tal vez lo haga
cuando mi padre
deje de espiarme por la ventana.
¡Rayos y centellas!
¿Ésa es forma de hablarle a su padre?
Y es mi única hija.
Katie es una buena chica,
- pero corre peligro mortal.
- ¿A qué se refiere?
Por culpa tuya,
por dudar tanto con tus deseos.
Phadrig Oge, mi teniente,
hará lo que sea para recuperarme.
Podría ponerle un hechizo y tendrías
que usar un deseo para liberarla.
Si le hace algo a Katie,
lo mataré y lo asesinaré por completo.
- Dígale eso a su Phadrig Oge.
- No puedo dar una orden desde un saco.
Lo ahogaré en el río como un gatito.
Te lanzaré una maldición que hará que
la hambruna de la papa parezca un juego.
No me amenace.
Tus vacas y tus ovejas se morirán
y todos los bebés del pueblo
nacerán deformes.
- No te tengo miedo.
- Deberías.
Yo soy quien
mantiene el orden en mi reino
y todos los espíritus malignos de la
noche se soltarán si no pides tu deseo.
La verdad es que
no sé qué deseo pedir.
Entonces, pide el oro.
Esta vez, te lo daré.
Ella no quiere el oro,
ni tampoco la casa grande.
- ¿Quién?
- Estoy pensando en Katie.
¿Qué quiere?
No lo sé.
Los dos éramos felices,
pero cuando la sorprendo con
ese estúpido borracho de Pony Sugrue,
no la reconozco.
Necesita fijarse en un buen hombre
que tenga un carácter moderado.
Así es.
¿Y si encontrara a ese chico
y se enamoraran el uno del otro?
- ¿Entonces pedirías tu deseo?
- Sí.
Está bien.
Ve a la cama, que duermas bien.
Déjamelo todo a mí.
Descansa la mente.
¿Qué quieres?
Dije que visitaría tus sueños,
y cumplo mis promesas.
Ya te vi. Ahora vete.
Quiero hablarte de Katie.
- ¿Qué tiene que ver contigo?
- Por ella estoy aquí.
Darby no pedirá más deseos
hasta que su hija esté complacida.
¿Qué puedo hacer yo?
Cásate con ella
y los tres pueden vivir aquí felizmente.
- Apenas la conozco.
- Con una sola mirada la conocerás.
Es una buena chica y me gusta, pero...
Está bien. El domingo, llévala
a las ruinas en la cima de Knocknasheega.
Hay una vista hermosa y romántica.
Con tan sólo mirar hacia abajo, la
chica se mareará y caerá en tus brazos.
No quiero que caiga en mis brazos.
Claro que no te culpo por ello.
Te expones a que te rompan la cabeza.
Si estuviera cortejando a la chica
de Pony Sugrue, también tendría miedo.
¿Me estás llamando cobarde?
No. Ahora duérmete.
Eso es. A dormir.
Es un hombre bueno y fuerte,
de carácter moderado.
Michael es un hombre bueno y fuerte,
Sería un excelente esposo.
No quiero un esposo. Aún no.
Katie, muchas chicas han dicho esas
palabras y luego se han arrepentido.
Cuando una chica tiene 20,
le piden matrimonio al instante.
Pero a los 30, ¿verdad que cuesta
mucho que digan la palabra mágica?
Quiero que me corteje primero.
¿Qué hay del matrimonio,
que es la base del país?
¿Cómo llamarías a una chica
que hace esperar a su chico
sólo por egoísmo y presunción?
Sé cómo la llamaría.
La llamaría...
Volví por cortesía,
para que tengas la última palabra.
Mi última palabra
es no.
Estupendo.
Sigue diciéndolo.
"Las ruinas de la vieja Irlanda,
cuán maravillosas son
Junto a los lagos y potentes ríos,
en las colinas de nuestra tierra"
"Alrededor de sus muros
luchó el vikingo y el danés,
el normando y el sajón,
y el caballero español".
Hace que un hombre se sienta
como el amo del castillo.
Me pregunto...
¿Son los daneses o los vikingos
los que atraviesan el valle para atacar?
- Los daneses.
- Ambos moriremos por la espada.
Pero antes,
quisiera un último beso.
Sr. MacBride,
Pensé que se le ocurriría algo mejor.
Tal vez se me ocurra.
- No te importa con quién sales, ¿no?
- Sal de esta tierra o te delataré.
Hazlo.
Apártate.
Mira quién habla.
Si le pones una mano encima,
no te volveré a hablar.
Cuando necesite tu ayuda
en una situación así, te la pediré.
Pony Sugrue te habría matado.
- ¿Te importaría?
- En lo absoluto.
¿No tienes ningún interés en mí?
¿Estás segura?
Bésala.
Adelante. Bésala.
El típico hombre de Dublín.
Mire.
- ¿Ahora pedirás tu deseo?
- Lo haré.
Qué bien.
La campana. Escuche su música.
El padre Murphy me la regaló.
Pero el deseo, Darby.
Haría que los peces salgan del mar
y que los pajaritos bajen de los árboles.
Dijiste que pedirías tu deseo.
Es domingo, mi música
recorrerá todo el campo
y el propio padre Murphy
hará sonar la campana.
Mañana es lunes.
¿Entonces pedirás tu deseo?
Lo haré. Ahora calle.
Escuche mi música.
Hola, Joe.
Buenas, Sra. O'Toole.
Aquí está el correo.
- ¿Llegó el té?
- Y los baldes. ¿Adónde van todos?
Al bar.
Darby va a pedir su tercer deseo.
El viejo tonto.
Sí, es un viejo tonto.
Darby está siendo muy descuidado.
Al negociar con el diablo,
hay que ser precavido.
De Estados Unidos.
El hijo de Nora Cassidy.
- Allí hay dinero.
- Los baldes.
- Sí, Pony.
- "Michael MacBride, Rathcullen".
Es de Lord Fitzpatrick.
Le conozco la letra.
Mira lo elegante que es.
Es por eso que
su señoría lo dejó aquí.
Y ahora es: "Michael esto
y Michael aquello".
Ese idiota de Dublín.
Y: "Michael, abre la casa grande
y pídele a Katie que ayude".
Maldito usurpador.
- Pobre viejo Darby.
- Pobre Katie.
Me pregunto si ella lo sabe.
Tal vez deberías llevársela
y dejar que ella misma la vea.
¿Te parece?
Ningún cristiano haría menos.
Entonces lo haré.
Mira, Pony, su señoría
se la escribió a Michael MacBride,
y ni una palabra para Darby.
¿Qué te parece?
Dijiste que tenías un acuerdo
con su señoría,
y todo ese tiempo
el puesto era de MacBride.
No se quedará con el empleo si tengo
un hijo con la hombría para sacarlo.
¿Y bien, Pony?
¿Qué haces?
Estoy empacando. Si no sabes
por qué, puedes leer la carta.
- ¿Por qué no me lo dijiste?
- Tu padre me pidió que no lo hiciera.
¿Cuándo nos vas a echar?
¿Cuándo?
- Hoy iba a ser...
- Das muy poco aviso.
- No quiero que te vayas.
- ¿Por qué no?
¿Qué te importa
si le rompes el corazón a un anciano?
Puedes encontrar trabajo donde sea.
Pero tenías que venir aquí
a tomar el puesto de mi padre.
Con razón anda buscando el oro
de los duendes como un demente,
tratando de ganarse
un poco de respeto en este pueblo.
Toma. Puedes limpiar
la casa grande tú mismo.
Sacaremos nuestras pertenencias
de tu casa esta misma noche.
Escúchame. No quiero
el empleo de tu padre.
No a menos que pueda tenerlos
a ustedes dos también.
Quiero que te quedes y seas mi esposa.
Te amo, Katie,
y creo que tú me amas a mí.
¿Yo? ¿Amarte a ti?
- ¿Todos listos?
- Sí, Darby.
Trae un gran caldero.
- ¿Para qué?
- Para el oro.
- No pediré el oro.
- ¿Por qué no?
Casi siempre, trae infelicidad.
Entonces, pide felicidad
Los seres humanos
necesitan lo amargo con lo dulce.
Cuando era un joven,
y trabajaba en el campo,
mi abuelo Podge...
que Dios lo guarde.
Me dijo que había un solo
hombre en el pueblo
que era completamente feliz.
El idiota del pueblo.
¿Me habló, su majestad?
¿Por qué el discurso?
¿Estás en el parlamento?
- ¿Le sirvo un trago?
- Podrías pedir un deseo.
- Adelante.
- Lo haré.
Yo sé lo que pediría.
Una gran casa en la cima de la colina,
tan grande como el castillo de Cong.
- ¿Cómo la cuidarías?
- Los sirvientes.
No pediste los sirvientes,
ni el dinero para mantener la casa.
Tendrías una casa
del tamaño de una iglesia,
y serías como un pobre ratón
dentro de ella.
- ¿Oíste eso?
- Tiene un cerebro como Aristóteles.
Piensen en lo mejor. Y pregúntense
qué perderían si lo tuvieran.
- Tienes que buscar el caballo.
- Ahora no, Katie.
- Viene su señoría. Tenemos que irnos.
- Estoy pidiendo el tercer deseo.
Aquí no, papá.
¡Espere, su alteza!
Espere, su alteza.
¡Atrápalo, Darby!
Pídele oro, calderos de oro.
- Apártate.
- Deja a ese caballo.
- No me quedaré aquí.
- Me iré a la posada.
Vete al diablo.
Me voy a la casa de McCarthy.
Por la noche, en la ladera,
podrías matarte.
Dame el cabestro.
Buscaré el caballo.
Te ves estupendo. No te muevas
hasta que llegue su señoría.
¿Estás borracho?
- ¿Quién te hizo esto?
- No lo sé, pero me lo imagino.
- ¿Dónde está Katie?
- Fue a buscar el caballo.
- ¿La dejaste salir en la oscuridad?
- Estaba furiosa conmigo.
Fue culpa suya por no decirle la verdad.
Que Dios me perdone.
Estará persiguiendo un espíritu.
Por Dios santo.
- El fantasma del alma en pena..
- Tal vez es el viento.
Es el aullido
del fantasma del alma en pena,
el mismo que oí la noche
que se llevaron a la madre de Katie.
La destruirá.
El fantasma del alma en pena.
¡Aléjate!
¡Aléjate de ella!
¡Vete!
Mi amor, tu padre
no quería hacerte daño.
Háblame.
- ¿Qué te hice?
- Hay que llevarla a casa.
¡Rey Brian!
¿Qué quieres, hombre?
- ¡Su alteza!
- ¿Qué ocurre?
Es la carroza de la muerte.
Dígale que se vaya.
Viene por Katie.
No tengo ese poder.
Una vez que sale,
no puede volver vacía.
Entonces, concédame el tercer deseo
y que me lleve a mí.
- No sabes lo que pides.
- Lo prometió. Cumpla su palabra.
- Darby O'Gill, en toda mi vida...
- Concédame mi tercer deseo.
¡Qué lástima!
Concedido.
Entra.
Iba camino a casa y me dije:
"Brian, debes estar a su lado".
La verdad
es que me alegra mucho verlo.
Darby, mi amigo,
la hemos pasado muy bien.
Ya lo creo.
Has sido un gran rival.
Lamento ver que termines así.
Puedo soportar lo que sea
con tal de que Katie esté bien.
No te preocupes por Katie.
Su fiebre bajó
cuando entraste a esta carroza.
Te estaré eternamente agradecido.
En los años que vienen,
tal vez puedas cuidar a Katie y Michael.
Lo haré.
Qué lástima que no los verás casarse.
Es mejor que se mueran los viejos
y no los jóvenes.
Al final, nos toca a todos.
Eso es cierto.
Deseo que pudiera
ir contigo hasta el fin.
Yo también lo deseo.
Eres un hombre conocedor.
Darby, pediste tu cuarto deseo.
Adiós, amigo Darby.
Es un milagro. Está muy bien,
como un bebé que acaba de despertar.
Michael, qué mal genio tengo.
Me gusta una chica animada.
Supongo que soy el único hombre
que viajó en la carroza
de la muerte y volvió para contarlo.
Era la carroza de su señoría.
Su conductor me dijo
que te hallaron en medio del camino,
tan entristecido
que estabas completamente enloquecido.
Pony, me dijeron
que te irás a vivir a Cahersiveen.
Así es.
¿Por qué no te vas ya?
Lo haré. Ya me cansé de oír
tantas tonterías acerca de los duendes.
¿Qué clase de hombre eres
que no cree en los duendes?
- Tal vez quieras averiguarlo.
- Eso me gustaría.
Alguien me golpeó en la cabeza esa noche
y pensé que habían sido los duendes.
Pero hablé con el rey Brian,
y me dijo que tú deberías pagar.
¿Pagar cómo?
Fue lo que le pregunté a su majestad,
¿y sabes lo que me dijo?
Me dijo: "Si fuera tú,
golpearía al canalla en la cara".
Pony, cariño. Pobrecito.
Cállate ya. Ya me cansé de ti.
- Eso fue rápido.
- Ahora puedo volver a trabajar.
Hasta yo tengo
ganas de trabajar. Sí, señor.
- ¿Traemos el resto del césped?
- Me quitaste las palabras de la boca.